     

第一章 总 论
1.1项目名称
   一口菇Mushbite智慧农业
1.2项目概述
1.2.1建设规模和内容
项目共建设智能化仿生态冷库菇房 2栋（66 间）及配套设施，蘑菇基料一次发酵基料隧道 2 条，二、三次发酵基料隧道 6 条。 
项目建成后可年生产约 8000 吨蘑菇鲜品，为周边劳动力和高校毕业生提供约 450-500 个就业岗位。
项目主要建设内容包括： 
1、蘑菇基料车间及配套设施的基建工程和设备安装。 
2、蘑菇培养车间及配套设施的基建工程和设备安装。 
3、水、电、锅炉及制冷等动力能源配套设施。 
4、办公、生活设施及配套道路建设。
1.2.2项目投资估算与资金筹措 
项目总投资6千万元新币，由中国香港投资集团中海资本集团有限公司投资6千万元新币。其中：2 栋（66 间）菇房投资约 3千万元新币；蘑菇基料一次发酵基料隧道 2条，二、三次发酵基料隧道 6 条投资约 1千万元新币，配套变电站、消防设施、厂区硬化、覆土车间、生活区、办公楼等投资约2千万元新币。


第二章市场分析

2.1蘑菇市场的需求预测 
随着生活水平的提高，人们的膳食结构也发生了改变，由于传统饮食结构造成过多的动物性蛋白质和脂肪的摄入，已给人类带来极大的危害和后遗症，导致人类慢性病和癌症发病率的上升。“天然、绿色、营养、保健”已经成为饮食主趋势。食用菌这一健康食品，既拥有长久的食用历史，又拥有不断发展更新的培养技术，所以近年来，因其美味的口感、多样的烹调方式、丰富的营养价值倍受广大消费者的青睐。此外，近年来由于疯牛病、禽流感等疾病的影响，使得肉类食品的消费额逐年下降，而以食用菌为代表的新兴食品消费份额逐年上升。 
食用菌不仅是一种食物，而且更是抗癌防癌的绿色食品。这就使得越来越多的人们习惯于食用菌替代肉类食品，在国际上被认为是最 
理想的蛋白质和组合营养来源。因而各种食用菌已经成为最受青睐的绿色食品，食用菌已经成为继粮食、蔬菜、油料、果、菜之后的第六大农产品。 
从国内外的统计数据上看，美国、欧洲、韩国、香港地区人均食 
用菌年消费量达 30-50 公斤，而且且食用菌人均消费量还在以每年 10％以上的速度增长，而同时期新加坡食用菌消费量人均只有6千克左右，所以国内外市场容量很大。世界粮农组织也推荐每日健康食谱是“一荤一菌一素”。可见，食用菌作为未来的国际主流营养食品，其发展空间十分巨大。
2.2蘑菇市场的供应预测 
近年来，新加坡对食用菌的消费需求持续增长，受益于健康饮食理念普及和植物蛋白需求上升等趋势。然而，作为高度依赖进口的国家，新加坡的蘑菇供应在很大程度上受限于出口国的生产周期与物流波动，鲜菇市场的季节性供应短缺问题尤为突出。
在特定时段，尤其是雨季、节假日前后或周边国家进入高温多湿的气候阶段，蘑菇产量常受到不利天气及病虫害影响，造成出口国供货不稳定。这种不确定性在新加坡市场上表现为：供应波动剧烈、鲜菇价格上涨，尤其在本地食材依赖性提升的背景下更为显著。 
随着食用菌需求量的不断剧增，越来越多的人想参与种植，但是，对技术的要求和投资金额的巨大限制了很多人参与其中的愿望。
造料基地的产生使得上述问题迎刃而解，种植者只需要把经过三次发酵的培养料放进菇房，按照要求喷水、管理，在 42 天内就可以采收 3 潮蘑菇，最低产量每平方米可达 30 公斤，大大提高了原材料的生物转化率和菇房的利用率。
2.3项目优势分析
1、行业优势
近年来，随着人们健康理念的改变，食用菌因它独有的纯天然性
和富含蛋白质，低糖，低脂肪，提高人体免疫力的特性，正被越来越多的人接受，走上千家万户的餐桌，走进人们青睐的健康食品行列。联合国营养学会推出的人类健康食谱为“一荤一素一菌”，所以，食用菌具有越来越广阔的国内外市场。
食用菌的种类有一百多种，可以人工培育的品种也有几十种，但是，因为食用菌对生长的环境要求较高，在种植的过程中受天气和环境的制约也较大，这样就造成了各种菇类在温度适合时集中上市，价格不高，温度不合适时市场断货的状况。所以，就出现这样的情况：虽然食用菌生产投入成本低，生产周期短，资金周转快，但是，生产过程中严格的温度，湿度，通风等环境要求从很大程度上制约了食用菌的生产，低档的设施很难满足全年不间断循环生产的要求，而且，利润率远远达不到预期效果。因此，越来越多企业开始选择建设标准化菇房，走工厂化蘑菇种植的道路。
所谓的标准化菇房，实际就是恒温，恒湿，恒光照，恒通风的出菇车间，通过中央空调的调节，人为地创造适合菇类生长的小环境。标准化菇房的使用，就可以实现全年不间断地进行出菇生产，完成从低层次的靠天生产到工厂化生产的转变，还可让菇类在最适合的生长环境下达到最高的产量和质量。 
运用工厂化手段进行蘑菇的工厂化种植，是食用菌行业发展的必要过程，只有人为地为蘑菇创造适合它们生长的小环境，克服原来利用自然温度被动生产的状况，才有可能使该行业得以更快更好的发展从而为投资者创造可观的经济效益。 
现在，国内工厂化种植程度最高的菇类有金针菇、杏鲍菇和双孢菇，种植的褐蘑菇属于双孢菇类。现在，一些起步比较早的工厂化种植企业发展迅速，日产量可达四五十吨，其中中国雪榕生物和New Wave Holdings，已经在创业板成功上市，可见，工厂化蘑菇种植发展潜力极大。
2、产品优势 
目前生产的蘑菇品种为褐蘑菇、双孢菇。褐蘑菇（portabella）起源于意大利，是蘑菇类的一种大型褐色品种，其盖大柄粗，菌肉肥厚，口感比白蘑菇更细嫩鲜美，香味比香菇更加浓郁适口，具有极高的营养保健医疗价值。Portabella 含粗蛋白 25%—33%，粗纤维 9%，灰分 10%，脂类含量极低，无胆固醇，是真正的高蛋白，低脂肪的食品。 美国 FDA 认定褐菇为人类健康食品，它吃起来有牛肉的味道，口感 细腻，烹调方式多样，已成为风靡欧美及世界发达国家或地区的高品 位食用菌，被誉为“素牛排”；在日本，因为褐蘑菇本身独有的香味，被人们誉为“洋松茸”，所以，越来越多的人把它当作肉类的健康替代品。 
大褐菇保鲜时间长，在冷藏条件下，鲜品可保存 56 天不变质，所以，鲜品适合广泛的面市销售。菇型不好的蘑菇可制成罐头，可用于各种调味品的调制。褐菇肉质肥厚，味道鲜美，可制作蘑菇汉堡，可取代 肉类三明治而为人们所喜爱。小的褐菇在市场上称作“Cremini”，切成片后为 Pizza 佐料。总之，褐菇既是美味佳肴，也是营养丰富的保健品，大褐菇菌株是未来菌业的优良品种。


3、技术优势
在种植技术方面，引进的是荷兰最为先进的蘑菇种植工艺，与荷兰多家农场有技术协作关系，在国外培训技术人员，成熟的种植工艺保证了产量的稳定和产品的优质。
配有真空预冷保鲜机，采摘下来的蘑菇在 1 小时内进入保鲜机，经过 20 分钟的预冷，温度可迅速降至 1℃。经过保鲜处理的蘑菇在冷藏条件下可保鲜 20 天，从而可以保证经过一周的长途运输之后不变质，实现了蘑菇鲜品出口的目标。
美国 sylvan 菌种厂、福建省农科院菌种站是技术协作单位，共同制作国际一流的工厂化生产用菌种。
4、原材料优势
种植褐蘑菇、双孢菇的主要原料是小麦秸秆、和鸡粪。小麦秸秆
的出路一直农民和各级政府极为头疼的问题。而这每年让各级政府部门头疼的秸秆恰恰是的生产原材料，不仅普遍易取，而且价格低廉。出完蘑菇的废料通过生物发酵转化为极好的有机肥。
因为原材料价格低廉，所以的生产成本不高。有了完备的硬件设施，有了严格的生产体系，有了高标准的管理要求，就可以生产出高品质的蘑菇，实现变废为宝的目标。
5、农业产业化生产的优势 
近年来，随着新加坡各项优惠政策对农业生产的倾斜，国家大力提倡农业产业化、设施化农业，鼓励走循环农业的道路，搞好资源的综合利用。走的就是这样一条道路，随着新加坡的30×30 Express快速资助计划和农业群集转型基金（ACT）提出，更迎来了前所未有的好机遇，新加坡的各项优惠政策提供了更为广阔的发展空间属于蓬勃发展的朝阳产业。



















第三章技术方案及设备方案

3.1建设规模
建设智能化仿生态冷库菇房 2 栋（66 间）；蘑菇基料一次发酵基料隧道 2 条，二、三次发酵基料隧道 6 条及配套变电站、消防设施、厂区硬化、覆土车间、生活区、办公楼等。
3
3.3.2技术关键
1、利用秸秆畜禽粪便变废为宝使农民增收的菌料发酵隧道技术 
通过与马来西亚、印度尼西亚和越南三国的农民签订秸秆、畜禽粪便收集和运输服务协议，不但可以直接带动农户增收，也实现了对农业废弃物资源的集约化处理。引进荷兰的先进食用菌一次、二次、三次菌料发酵隧道技术，可缩短食用菌种植周期至 40 天以内，菇房实现年栽培 9 次，大大提高了单位产能，并且栽培基质的自产不但可以降低种植成本，还可通过过程技术控制，杀灭杂菌病毒等有害物质，不使用任何农药及消毒药物，从源头保证食用菌产品安全健康和绿色养生。

2、高产增收的仿生态种植车间和自动上下料技术
采用外部轻钢结构+内部聚氨酯保温板材的全年恒温恒湿恒氧生态车间，可以实现四季出菇，每年可以栽培六至九个周期，种植车间每平方米栽培床架全年产量可达到 200 公斤以上。


3、仿生态智能控制技术 
根据食用菌不同生长阶段对光照、温度、湿度、二氧化碳浓度的不同需求，对每一个独立的种植车间进行生长参数的仿生态智能化控制，通过 PLC 程序化数据输入，可在末端各类传感设备的反馈监测下，进行执行机构的自主调节。从而实现食用菌车间的全生长周期智能化种植。

4、仿生态种植车间配置的清洁能源供应技术
仿生态种植车间在不同生产阶段要确保恒温、恒湿和恒定的CO2 浓度，还需要高温消毒。因此，除了专业的菇房围护结构，还要配置冷热双源、通风空调机组和智能化控制系统，从而保证种植车间按照设定的仿生态工况，实现全年不间断食用菌产品的种植采收。
能源供应系统采用水源热泵技术,从低品位能源中（浅层岩土体、地下水、地表水）提取冷热能,转化为高品位冷热能为种植车间精确供应所需能量。整个生产过程洁净无污染、运行成本低廉，大大降低了食用菌种植的能耗成本，从而增加了产品的市场竞争力。





发酵阶段使用基于PLC打造的物料、温度自动化分配调节系统，并配备基于IoT的远程控制系统，实现自动化、数字化的基料发酵流程，以达到成本控制和质量的统一，保证了菌种的洁净性，最大化地减少了人为因素对发酵基质质量的影响。

标准化菇房，即恒温，恒湿，恒光照，恒通风的食用菌生产车间，通过对车间环境的实时监测，自动控制系统自行完成对车间食用菌生长环境的调节，人为地创造适合菇类生长的小环境，也可通过IoT，由操作人员在主控制室完成对车间环境的调节。标准化菇房的使用，就可以实现全年不间断地进行出菇生产，完成从低层次的自然生产到工厂化生产的转变，保证食用菌在最适合的生长环境下生长，以达到最高的产量和质量。

仓库配有真空预冷保鲜机，采摘下来的蘑菇在 1 小时内进入保鲜机， 
经过 20 分钟的预冷，温度可迅速降至 1℃。经过保鲜处理的蘑菇在冷藏条件下可保鲜 20 天，从而可以保证经过一周的长途运输之后不变质，实现了蘑菇鲜品出口的目标。

采摘时产生的边角料损耗以及无法再培植食用菌的基料也可通过二次发酵成为有机肥，相较于传统量产菌菇种植技术，该工艺流程及原材料选择更加环保且无不必要的副产物产出，实现了废物再利用，对环境友好，资源利用率极高。

本智慧农业工厂由感知端的环境传感器、能耗传感器、CO₂、温湿度、光线传感器、水分传感器等传感器实时监测工厂内的环境参数，实时上传至云端，用于可视化管理，同时将数据传输至智慧温室系统、能耗管理系统集中调度，实现温度、湿度、CO₂、光照精确控制，并且提高了能量利用效率。另可通过云端AI对食用菌进行菌龄识别、长势监控、异常预警，并依照分析结果，判断菌菇，亦可由云端对设备下发指令执行调控，优化劳动力，提升管理效率。预计在采用智慧农业方案后，工厂食用菌年产量能够提升15%-30%，且出菇周期更可控，能耗下降20%。








本项目符合新加坡政府“30·30愿景”(即到2030年让本地生产的食品满足全国30%的营养需求)，更符合新加坡推动本地可持续、高效食品生产的核心目标，从根本上推动新加坡农业科技的转型升级，未来市场潜力大，发展前景好。经过综合分析得出结论：该项目具有明确的目标和市场，不确定性极小，项目实施过程中， 只要对风险因素予以足够的重视，并采取相应的对策和措施，就能规避和化解风险，降低甚至消除风险损失，本项目综合风险不大。

第四章社会效益分析

10.1 调整了农业产业结构 ， 实现了产业化经营 
项目为农化提供了高品质的培养料，提高培养料的生物转化率，提高蘑菇产量。
项目同时采用工厂化周年种植和农户分散适时种植相结合、公司集中加工销售的模式。在农户种植的时候，公司为农户提供技术服务，这样有利于提高农户的技术水平，使分散的农户集合形成专业化的规模生产。随着项目辐射能力的增强，预计将有更多马来西亚、印尼、越南等周边农户参与其中，实现区域协同发展。种植完毕后由公司统一进行收购，消除了农户的后顾之忧。这样，既可以解决一部分剩余劳动力的就业问题，又为他们发家致富提供了便捷的途径，同时还可以发展当地的经济。项目的区域扩展还将为相关国家创造更多就业岗位，带动农业相关产业链发展，对提升东南亚区域整体GDP具有积极意义。
10.2 提高食用菌种植水平，满足消费者的需求 
随着社会经济的发展，人们的生活水平和生活质量逐渐提高，“天然、绿色、营养、保健” 已经成为饮食主趋势，而食用菌近年来因其美味的口感、多样的烹调方式、丰富的营养价值倍受广大消费者的青睐。因而，有机、绿色、无公害的食用菌食品的市场需求越来越大。本项目所生产的蘑菇培养料是用纯天然的麦秸草、鸡粪、牛粪等农业废弃物制作而成，可用于种植褐蘑菇、双孢蘑菇、巴西蘑菇、草菇和平菇等多种食用菌。 联合国粮农组织的研究表明，野生食用菌不仅是重要的食物来源，也具有显著的营养和药用价值，其经济价值在全球范围内日益增长。因此，本项目的建设不仅可以促进食用菌种植水平的进步，满足人们对有机、绿色、无公害食用菌食品的需求，更能抓住食用菌产业蓬勃发展的机遇，创造可观的经济效益。
10.3 促进农民增收，带动农村就业 
在本项目的实施过程中，一方面向农民提供优质的培养料，可提高蘑菇产量和质量，增加农民收入。另一方面通过对农民进行技术培训和技术指导，使他们种出有市场竞争力的蘑菇。同时有效利用农作物秸秆和养殖废弃物，增加农民收入。随着项目在马来西亚、印尼、越南等周边国家的推广，将有效带动当地农业生产效率提升和劳动力就业，助力提升区域农业附加值。该跨国合作模式有望在东南亚形成农业增产、就业扩大与产业链延伸的联动效应，对马来西亚、印尼和越南三国的GDP增长具有显著推动作用。
10.4 维护生态平衡，保护环境 
由于食用菌生产主要利用多种廉价的农业秸秆、废料及副产品进行生产，这也被确认为是通过生物作用，将农作物秸秆等副产品中的粗纤维转化为人类可以食用优质蛋白的重要途径，一方面满足了消费者对食用菌的需求，另一方面生产完食用菌的废料可为林场、果园、农田、花圃提供有机肥，可以大大提高土地的肥力，进入新的生物循环，构成了生物链与生态链的良性循环，促进生态农业的可持续协调发展。因此食用菌的生产能变废为宝，点草成金，化害为利，有较好的生态效益。

10.5 深化国际农业合作，推动区域协同发展
本项目以食用菌产业为纽带，通过跨国技术输出、产业链协同与市场联动，构建起东南亚国家间的农业合作新范式。一方面，项目将新加坡的工业化种植技术与周边国家的农业资源优势相结合，形成 “技术 + 资源” 的互补发展模式；另一方面，通过建立跨国农产品流通体系，促进各国在菌种研发、培养料生产、蘑菇加工等环节的深度合作，推动形成区域性的食用菌产业标准与市场规则。这种合作模式不仅强化了国与国之间的经济联系，更通过农业技术共享与产业协同，为东南亚区域农业一体化发展提供了实践样本，对提升区域整体农业竞争力、推动跨国经济合作机制建设具有长远意义。
